凡自强不息者，终将得到救赎。 —— 浮士德
努力不一定成功，但放弃一定失败。
只要路是对的，就不怕路远。
追随梦想，不忘初心。
不因幸运而固步自封，不因厄运而一蹶不振。
如果自己的才华还撑不起梦想时，就应该静下来学习。
逆境能打败弱者而造就强者。
真正的强者，善于从顺境中找到阴影，从逆境中找到光亮。
成功者不是从不失败，而是从不放弃。
发光并非太阳的专利，你也可以发光。
每一天都是一个新的开始，努力让自己变得更好。
心存希望，幸福就会降临你。
把活着的每一天看作生命的最后一天。
该养精蓄锐时，别着急出人头地；该奋斗拼搏时，别企图一鸣惊人。
人生的成功不过是在紧要处多一份坚持！
别抱怨努力的苦，那是你去看世界的路。
努力是因为我喜欢的东西都很贵，我想去的地方都很远，我爱的人超完美。
在你想要放弃的那一刻，想想为什么当初坚持走到了这里。
专注你的梦想，做自己的英雄。
人生就是这样，要耐的住寂寞，才守得住繁华。
你现在的每一天都是未来的缩影。
努力让自己发光，对的人才会迎光而来。
决定我们成为什么样人的，不是我们的能力，而是我们的选择。
与其抱怨黑暗，不如提灯前行。
既然选择了远方，便只顾风雨兼程。
心若没有栖息的地方，到哪里都是在流浪。
自胜者强。
